Traducător: Aura Raducan
Corector: Ariana Bleau Lugo
Vă voi spune câte ceva
despre prelegerea mea de la TEDxHouston.
M-am trezit a doua zi dimineaţă după ce am ținut prelegerea
cu cea mai mare mahureală de vulnerabilitate
din viaţa mea.
Şi de fapt n-am ieșit din casă
timp de trei zile.
Prima oară când am ieșit a fost să iau masa cu o prietenă.
Şi când am ajuns ea era deja la masă.
M-am aşezat şi ea a zis,
"Doamne, arăţi ca naiba."
"Mersi, mă simt --
nu funcţionez."
Şi a întrebat, "Ce se întâmplă?"
Am zis, "Tocmai am spus
în faţa a 500 de oameni
că am devenit cercetător
pentru a evita vulnerabilitatea.
Şi când a reieșit că a fi vulnerabil,
conform informaţiilor mele,
este absolut esenţial
pentru o viaţă trăită din plin,
am spus acestor 500 de oameni
că am avut o cădere nervoasă.
Am avut un slide care spunea Cădere Nervoasă.
În ce moment am crezut că asta-i o idee bună?"
(Râsete)
A zis, "Am văzut prelegerea ta live.
Nu erai tu însăţi.
A fost puţin diferit de ceea ce faci de obicei.
Dar a fost grozav."
Şi am zis,
"Iată ce se poate întâmpla.
YouTube, vor pune chestia asta pe Youtube.
Şi va fi vorba de 600, 700 de oameni."
(Râsete)
A zis, "Cred că este prea târziu."
Am zis, "Să te întreb ceva."
A zis, "Da."
Am zis, "Îţi aminteşti când eram la facultate
tare sălbatice şi cam prostuțe?"
A zis, "Da."
Am zis, "Ţii minte când lăsam câte un mesaj trăznit
pe robotul fostului prieten?
Apoi trebuia să intrăm pe ascuns în camera lui
şi să ştergem caseta?"
(Râsete)
Şi ea: "Oh... nu."
Deci singurul lucru la care m-am putut gândi în acel moment:
"Da, nici eu.
Nici eu..."
Şi mă gândeam,
"Brené, ce faci? Ce faci?
De ce ai deschis subiectul ăsta? Ţi-ai pierdut minţile?
Surorile tale ar fi perfecte pentru asta."
Aşa că m-am uitat la ea şi ea a zis,
"Chiar vei încerca să intri pe ascuns
să furi înregistrarea
înainte s-o pună pe YouTube?"
Şi am zis, "Îmi cam trece prin cap puțin."
(Râsete)
A zis, "Eşti cel mai rău model de vulnerabilitate care a existat vreodată."
Apoi m-am uitat la ea şi am spus ceva
care atunci a părut puţin dramatic,
dar s-a dovedit mai mult profetic decât dramatic.
Am spus,
"Dacă 500 vor deveni 1000
sau 2000,
viaţa mea s-a terminat."
(Râsete)
N-aveam niciun plan de rezervă pentru 4 milioane.
Iar viaţa mea într-adevăr s-a sfârşit când s-a întâmplat.
Poate cel mai dificil aspect în sfârşirea vieţii mele
a fost că am învăţat o lecție grea despre mine,
mai precis,
pe cât de frustrată
eram că nu puteam să-mi transmit munca lumii întregi,
era o parte din mine care se străduia din răsputeri
să mă ţină nevăzută,
stând chiar sub radar.
Dar vreau să vă spun ce am învăţat.
Sunt două lucruri pe care le-am învăţat în ultimul an.
Primul:
vulnerabilitatea nu e slăbiciune.
Și acest mit
e foarte periculos.
Să vă întreb sincer --
şi vă avertizez,
sunt terapeut,
deci pot aştepta mai mult ca voi în discomfort --
deci dacă puteți ridica mâna, ar fi grozav.
Câţi dintre voi,
când vă gândiţi să faceţi ceva vulnerabil
ori să spuneţi ceva vulnerabil,
gândiţi, "Vulnerabilitatea e slăbiciune. Asta-i slăbiciune!"
Câţi gândiţi că vulnerabilitatea şi slăbiciunea sunt sinonime?
Majoritatea.
Acum să vă întreb:
Săptămâna asta la TED,
câţi dintre voi, când aţi văzut vulnerabilitate aici pe scenă,
aţi gândit că e adevărat curaj?
Vulnerabilitatea nu e slăbiciune.
Eu definesc vulnerabilitatea
ca risc emoţional,
expunere, incertitudine.
Hrăneşte vieţile noastre de zi cu zi.
Am ajuns la convingerea --
acesta e al 12-lea an în această cercetare --
că vulnerabilitatea
e cel mai precis instrument de măsură
al curajului --
să fii vulnerabil, să te laşi văzut,
să fii sincer.
Un lucru ciudat care s-a întâmplat
după izbucnirea de la TED,
e că am primit tot felul de oferte de a vorbi prin ţară --
de la şcoli şi şedinţe cu părinţii
până la companii din topul Fortune 500.
Multe apeluri sunau ceva de genul:
"Hei, Dr. Brown. Ne-a plăcut prezentarea dvs. la TED.
Am dori să veniţi la noi să vorbiţi.
Dar am aprecia
dacă n-aţi menţiona vulnerabilitatea sau ruşinea."
(Râsete)
Despre ce aţi dori să vorbesc?
Sunt trei mari răspunsuri.
Asta vine, să fiu sinceră, din sectorul de afaceri:
inovaţie, creativitate
şi schimbare.
Aşadar permiteţi-mi să spun
în mod oficial,
vulnerabilitatea e locul de naştere
al inovaţiei, creativităţii şi al schimbării.
(Aplauze)
A crea înseamnă a face ceva
care n-a mai existat înainte.
Nimic nu-i mai vulnerabil decât asta.
Adaptabilitatea la schimbare
e toată legată de vulnerabilitate.
În al doilea rând,
pe lângă înţelegerea deplină
a relaţiei dintre vulnerabilitate şi curaj,
al doilea lucru pe care l-am învăţat e acesta:
Trebuie să vorbim despre ruşine.
Şi voi fi foarte sinceră cu voi.
Când am devenit "cercetător în vulnerabilitate"
şi a devenit central datorită prelegerii TED --
nu glumesc.
Vă voi da un exemplu.
Acum trei luni eram într-un magazin de articole sportive
cumpărând ochelari și apărători de protecţie
şi tot ce cumpără părinţii la magazinul de articole sportive.
De la vreo 30 de metri, aud:
"Vulnerabilitate TED! Vulnerabilitate TED!"
(Râsete)
Sunt a 5-a generație de texani.
Motto-ul familiei noastre e: "Fii gata de atac."
Nu sunt un cercetător înăscut de vulnerabilitate.
Şi mă gândeam,
Ține-o tot-nainte, e în spate.
(Râsete)
Şi apoi aud, "Vulnerabilitate TED!"
Mă întorc şi zic, "Bună."
Era chiar lângă mine şi a zis,
"Eşti cercetătoarea care a avut căderea nervoasă."
(Râsete)
În acel moment
părinţii îşi trageau copiii lângă ei,
se uitau într-o parte.
Eram așa epuizată în acel moment al vieţii mele,
mă uit la ea şi îi spun,
"A fost o revelaţie spirituală a naibii."
(Râsete)
(Aplauze)
Se uită la mine şi face aşa,
"Ştiu."
Şi zice,
"Ți-am văzut prezentarea TED la clubul de lectură.
Apoi ţi-am citit cartea
şi ne-am redenumit
"Gagicile Căderii Nervoase."
Şi zice, "Sloganul nostru este:
"Ne dezintegrăm şi ne simţim fantastic."
(Râsete)
Vă puteţi imagina
cum mă simt într-un consiliu profesoral.
Când am devenint Vulnerabilitate TED,
ca personaj de acțiune --
ca Ninja Barbie, numai că sunt Vulnerabilitate TED --
m-am gândit, voi lăsa ruşinea în urmă,
pentru că am petrecut şase ani studiind ruşinea
înainte de-a începe să scriu şi să vorbesc despre vulnerabilitate.
Şi m-am gândit, în sfârşit, pentru că ruşinea e un subiect oribil,
nimeni nu vrea să vorbească despre ea.
E cea mai bună cale de a-i face pe oameni să tacă în avion.
"Cu ce te ocupi? "Studiez ruşinea." "Aha."
(Râsete)
Şi te văd.
Dar supravieţuind acestui ultim an
mi-a amintit de o regulă esenţială --
nu o regulă de cercetare,
ci un imperativ moral
din educaţia mea --
trebuie să dansezi cu cel care te-a adus.
Şi nu am învăţat despre vulnerabilitate,
curaj, creativitate şi inovaţie
studiind vulnerabilitatea.
Am învăţat aceste lucruri
studiind ruşinea.
Aşadar vreau să vă introduc
tema ruşinii.
Analiştii Jung numesc ruşinea
mlaştina sufletului.
Şi vom intra în ea.
Iar scopul nu este să intrăm
să construim o casă și să locuim acolo,
ci să ne punem galoşi,
să traversăm şi să ne găsim calea.
Iată de ce.
Am auzit cel mai convingător apel
la conversaţie în această ţară
şi chiar global,
despre rasism, nu-i aşa?
Da? Am auzit asta.
Da?
Nu poţi purta conversaţia asta fără ruşine,
pentru că nu poţi vorbi despre rasă fără a vorbi despre privilegiu.
Şi când oamenii încep să vorbească despre privilegiu,
devin paralizaţi de ruşine.
Am auzit de o soluţie genial de simplă
de a nu omorî oameni în timpul operaţiei,
şi anume verificarea unei liste.
Nu poţi repara problema asta fără să adresezi ruşinea,
deoarece când îi învaţă pe oameni cum să sutureze,
îi învaţă şi cum să-şi peticească respectul de sine
până se simt atotputernici.
Şi cei atotputernici nu au nevoie de liste.
A trebuit să notez numele acestui prezentator TED
ca să n-o dau în bară.
Myshkin Ingawale,
sper că m-am descurcat.
(Aplauze)
Am văzut ceremonia TED în prima zi aici.
El s-a ridicat şi a explicat
cum a ajuns să creeze
o tehnologie ce ajută la testarea anemiei
pentru că oamenii mureau inutil.
Şi a zis, "Am văzut această nevoie.
Şi ştiţi ce am făcut? Am creat-o."
Toată lumea a izbucnit în aplauze şi urale.
Iar el a spus, "Și n-a mers.
Și am mai făcut-o de 32 de ori,
şi apoi a funcţionat."
Ştiţi care e marele secret despre TED?
Abia aştept să spun oamenilor asta.
Cred că o fac chiar acum.
(Râsete)
E ca o conferinţă a eşecurilor.
Serios, chiar este.
(Aplauze)
Ştiţi de ce-i acest loc uimitor?
Pentru că foarte puţini oameni aici
se tem să eşueze.
Şi toți care au urcat pe scenă, după cum am văzut eu, au eşuat.
Eu am eşuat teribil de multe ori.
Nu cred că lumea înţelege asta
din cauza ruşinii.
Un citat extraordinar m-a salvat în ultimul an,
de Theodore Roosevelt.
Mulţi îl numesc citatul "Omul din Arenă".
Sună așa:
"Nu criticul contează.
Nu cel ce stă şi comentează
cum cel ce face ar putea să facă mai bine
sau cum se împiedică şi cade.
Creditul e atribuit celui din arenă
a cărui faţă e mânjită
de praf, sânge şi sudoare.
Dar când e în arenă,
în cele mai bun caz, câştigă
iar în cel mai rău, pierde,
dar când eşuează sau când pierde,
o face cu minunat curaj."
Şi asta-i esențial în această conferinţă.
Asta-i important în viaţă, să acţionezi cu mult curaj,
să fii în arenă.
Când intri în arenă, deschizi ușa,
şi gândeşti, "Voi intra şi voi încerca,"
ruşinea e vârcolacul
care îţi spune, "...Nu.
Nu eşti suficient de bun.
N-ai terminat niciodată acel master. Soţia te-a părăsit.
Ştiu că tatăl tău nu era de fapt în Luxemburg,
era în închisoarea Sing Sing.
Ştiu tot ce ţi s-a întâmplat când erai mic.
Ştiu că gândești că nu arăţi destul de bine
sau destul de deștept, talentat sau puternic.
Ştiu că tatăl tău nu ţi-a acordat atenţie nici când ai ajuns director."
Asta e ruşinea.
Şi dacă putem s-o liniștim, să intrăm,
şi să spunem,"Voi face asta,"
ne uităm la critic şi pe cine vedem
arătând cu degetul şi râzând,
99% din timp e cine?
Noi.
Ruşinea are două mari strategii --
"niciodată suficient de bun"
şi dacă scapi de asta rămâne
"cine te crezi?"
Trebuie să înţelegeţi că ruşinea că nu e vinovăţie.
Ruşinea e concentrare pe sine, vinovăţia pe comportament.
Ruşinea spune "Sunt rău."
Vinovăţia: "Am făcut ceva rău."
Câţi dintre voi,
dacă aţi făcut ceva să mă rănească,
aţi fi dispuşi să spuneţi, "Regret, am făcut o greşeală?"
Câţi din voi aţi fi dispuşi să spuneţi asta?
Vinovăţia: Îmi pare rău, am greşit.
Ruşinea: Îmi pare rău, sunt o greşeală.
E mare diferenţă între ruşine şi vinovăţie.
Şi iată ce trebuie să ştiţi.
Ruşinea este extrem de corelată
cu dependenţa, depresia, violenţa, agresiunea,
intimidarea, suicidul, dereglările de alimentaţie.
Încă ceva ce trebuie să ştiţi.
Vinovăţia e invers corelată cu aceste lucruri.
Abilitatea de a compara ceva ce am făcut sau n-am făcut
cu ceea ce vrem să fim
este incredibil de adaptivă.
E stânjenitoare, dar adaptivă.
Altceva ce trebuie să ştiţi despre ruşine
este că e organizată pe genuri.
Dacă ruşinea vine peste mine şi peste Chris,
o vom simţi la fel.
Toată lumea de aici ştie trecerea călduţă a ruşinii.
Suntem siguri că cei care nu pot simţi ruşinea
sunt cei care n-au capacitatea
să relaţioneze şi să fie empatici.
Ceea ce înseamnă că, da, am puţină ruşine;
dacă nu, sunt sociopat.
Eu aş opta pentru da, ai puţină ruşine.
Ruşinea este percepută la fel de bărbaţi şi femei,
dar este organizată pe genuri.
Pentru femei,
cel mai bun exemplu pe care vi-l pot da
e reclama
pentru Enjoli:
"Pot să pun hainele la uscat,
să pregătesc gustările, sărut pe toată lumea
şi să fiu la servici de la 9 la 5.
Pot să aduc acasă șunca, s-o prăjesc în tigaie
şi să nu te las niciodată să uiţi că eşti bărbat."
Pentru femei, ruşinea este să faci totul,
să faci totul perfect
şi să nu îi laşi niciodată să vadă că transpiri.
Nu ştiu cât parfum a vândut acea reclamă,
dar vă garantez,
a circulat multe medicamente antidepresive şi anti-anxietate.
(Râsete)
Ruşinea pentru femei este această reţea
de aşteptări contradictorii şi imposibil de obţinut
în privinţa a ceea ce ar trebui să fim.
Este o cămaşă de forţă.
Pentru bărbaţi,
ruşinea nu e o grămadă de aşteptări conflictuale, imposibil de obţinut.
Ruşinea este una singură,
să nu fii perceput ca ce?
Slab.
N-am intervievat bărbaţi în primii 4 ani ai studiului meu.
Până când un bărbat s-a uitat la mine după o sesiune de semnat cărţi,
şi a zis, "Îmi place ce aveţi de spus despre ruşine,
sunt curios de ce nu aţi vorbit despre bărbaţi."
Am zis, "Eu nu studiez bărbaţi."
Şi a zis, "Ce convenabil."
(Râsete)
Şi am zis, "De ce?"
Zice, "Pentru că spuneţi să ne dezvăluim,
să ne spunem povestea,
să fim vulnerabili.
Dar vedeţi cărţile pe care le-aţi semnat
pentru soţia şi cele trei fiice ale mele?"
Am zis, "Da."
"Ar prefera să mor pe calul meu alb
decât să mă vadă căzând.
Când ne expunem într-o poziţie vulnerabilă
suntem bătuţi măr.
Şi să nu-mi spuneţi
că vine de la ceilalţi bărbaţi, de la antrenori şi taţi,
pentru că femeile din viaţa mea sunt mai dure cu mine decât oricine altcineva."
Aşa că am început să intervievez bărbaţi
şi să pun întrebari.
Iată ce am aflat:
Arătaţi-mi o femeie care poate sta cu un bărbat
în vulnerabilitate şi frică,
şi vă voi arăta o femeie care a făcut o treabă excepţională.
Arătaţi-mi un bărbat care poate sta cu o femeie
care s-a săturat,
nu mai rezistă,
şi primul lui răspuns nu este,
"Am scos vasele din maşina de vase,"
ci chiar ascultă --
pentru că doar de asta avem nevoie --
vă voi arăta un bărbat care a realizat mult.
Ruşinea este o epidemie a culturii noastre.
Şi ca să ieşim de sub povara ei,
să ne regăsim unii pe alţii,
trebuie să înţelegem cum ne afectează
şi cum afectează modul în care creştem copiii,
modul în care lucrăm şi cum ne privim unii pe alţii.
Foarte rapid, o cercetare făcută de Mahalik la Colegiul Boston.
A întrebat, ce trebuie să facă femeile pentru a se conforma normelor feminine?
Cele mai frecvente răspunsuri din ţară au fost:
drăguţă, slabă, modestă
şi să folosească toate resursele pentru aspectul fizic.
Când a întrebat despre bărbaţi,
ce trebuie să facă bărbaţii în această ţară
pentru a se conforma normelor masculine,
răspunsurile erau:
să arate mereu control emoţional, munca e pe primul loc,
să urmărească statusul şi violenţa.
Dacă e să ne regăsim unii pe alţii,
trebuie să înţelegem empatia,
pentru că empatia este antidotul ruşinii.
Dacă pui ruşinea într-o vas Petri,
îi trebuie trei lucruri pentru a creşte exponenţial:
izolare, tăcere şi acuzare.
Dacă pui aceeaşi cantitate de ruşine într-un vas Petri şi o stropeşti cu empatie,
nu poate supravieţui.
Cele mai puternice cuvinte când suntem într-o luptă:
şi eu.
Vă voi lăsa cu acest gând.
Dacă e să ne găsim calea
şi să ne regăsim unii pe alţii,
vulnerabilitatea va fi această cale.
Şi eu ştiu că este seducător să stai în afara arenei,
pentru că am făcut-o toată viaţa,
şi mă gândesc,
mă voi duce acolo şi voi avea un mare succes
când sunt protejată şi când sunt perfectă.
E seducător.
Dar adevărul este că nu se întâmplă niciodată.
Şi chiar dacă eşti cât poți de perfect
şi cât de protejat posibil
când te duci acolo,
nu asta vrem să vedem.
Noi vrem ca tu să vii.
Vrem să fim cu tine și lângă tine.
Şi vrem,
pentru noi şi pentru cei pe care-i iubim
şi pentru cei cu care lucrăm
să îndrăznească.
Vă mulţumesc foarte mult. Apreciez atenția dvs.
(Aplauze)